https://youtu.be/gQH0E6P2J4M
https://youtu.be/gQH0E6P2J4M
The culture and pattern of lower class people district
Văn hóa và kiểu mẫu của khu vực dân cư thuộc tầng lớp thấp hơn
has not changed a lot, even after the war.
không thay dổi quá nhiểu, ngay cả sau chiến tranh.
This is the image of Minamisenju area in 1930.
Đây là hình ảnh của khu Minamisenju vào năm 1930.
This area was already famous for poor people's district in prewar period.
Đây vốn nổi tiếng là khu vực dành cho người nghèo vào thời kỳ trước chiến tranh.
We are going to see the documentary film of the almost close area in Sanya
Chúng ta sẽ xem một bộ phim tài liệu về một khu vực hầu như rất ngột ngạt
District in 1959.
ở khu Sanya  vào năm 1959.
But two images, or image of this district, in 1930 and 1959
Tuy nhiên, hai bức ảnh chụp khu Sanya vào năm 1930 và 1959
were not so different with each other.
không khác nhau là mấy.
Maybe we can understand a kind of the continuity
Có thể thấy rằng có một sự tiếp diễn rõ rệt
from and after the war was clear in these poor districts.
từ trước và sau chiến tranh ở những khu vực nghèo này.
So let's see the documentary film which was featured
Hãy xem bộ phim tài liệu về khu vực thuộc tầng lớp thấp ở Sanya
in 1959 by Tokyo Metropolitan Government about the lower district in Sanya.
được Chính quyền thành phố Tokyo chiếu vào năm 1959.
As we saw, there's a continuity from prewar
Như chúng ta thấy, có một sự tiếp diễn từ trước và sau chiến tranh
and postwar area in terms of the urban poor district.
xét về khu vực đô thị nghèo.
We can imagine the culture and everyday life in these areas
Có thể hình dung rằng văn hóa và cuộc sống hằng ngày ở những khu vực này
was not so much different or changed a lot, for example,
không mấy khác biệt hay không thay đổi quá nhiều,
in the 1930s and 1950s.
ví dụ như vào những năm 1930 và 1950.
The poor people stayed there and liveed there in a very similar way.
Những người nghèo sinh sống ở đây theo cách rất giống nhau.
But the location of these districts have changed a lot.
Tuy nhiên, vị trí của những khu vực này đã thay dổi rất nhiều.
This is a map of these poor districts in the 20th century.
Đây là bản đồ về những khu vực nghèo nói trên trong thế kỷ 20.
So the black area was a concentrated area until the early 20th century.
Vùng màu đen là khu vực tập trung cho đến đầu thế kỷ 20.
But this area of poor people moved out from south to north,
Tuy nhiên, khu vực của những người nghèo đã chuyển từ phía nam sang phía bắc
and again north beyond the river.
và tiếp tục dịch về phía bắc ở bên kia dòng sông.
So the poor district dispersed or expanded and divided
Những khu vực nghèo phân tán hoặc mở rộng và bị chia tách
in the prewar and postwar era.
trong thời kỳ trước và sau chiến tranh.
So the area of poor people are not so much concentrated in one place,
Như vậy, khu vực người nghèo sinh sống không tập trung ở một nơi
but much more dispersed and widely spread
mà phân tán hơn và mở rộng hơn
around the northeast area of Tokyo around the Sumida and Arakawa River
xung quanh vùng đông bắc Tokyo, quanh khu vực sông Sumida và Arakawa
area in the north.
ở phía bắc.
But on the other hand, the area around the Ueno Station
Mặt khác, khu vực xung quanh ga Ueno
had a different face after the war.
lại có một bộ mặt khác sau chiến tranh.
This is the number of the homeless people in postwar Tokyo.
Đây là số người vô gia cư ở Tokyo sau chiến tranh.
So we can understand the number of the homeless people expanded
Có thể hiểu rằng số người vô gia cư đã tăng lên nhanh chóng
in the late 1940s because of poverty, and because
vào cuối những năm 1940 do tình trạng nghèo đói,
of the burnout and crash of this city.
những vụ hỏa hoạn và va chạm của thành phố.
Many people became homeless in those days.
Lúc bấy giờ, nhiều người trở thành người vô gia cư.
Also, it's amazing to understand that so many percentage of these homeless
Thật ngạc nhiên khi một tỷ lệ lớn những người vô gia cư này
were female.
là nữ giới.
And the number of these homeless people decreased after the middle of 1950s.
Số người vô gia cư đã giảm từ giữa những năm 1950.
But until 1950, the number of the homeless people was not small.
Nhưng đến năm 1950, số người vô gia cư không hề nhỏ.
And also amazing data is this, because this data shows
Số liệu này quả đáng ngạc nhiên bởi vì nó cho thấy
the distribution of homeless people in Tokyo.
sự phân bố của người vô gia cư ở Tokyo.
So these homeless people, or poor people, concentrated in the area
Những người vô gia cư hay những người nghèo này
around Ueno Station.
tập trung ở khu vực xung quanh ga Ueno.
Some of the people became like this because he's
Một số người trở nên giống người đàn ông trong bức ảnh trên đây
looking for something in the garbage box.
bởi vì ông ấy đang tìm kiếm thứ gì đó trong thùng rác.
And some people continuously stayed in underground slope in this station.
Một số người tiếp tục sống ở những con dốc dưới mặt đất tại nhà ga này.
These isolated people who were concentrated in Ueno Station
Những người bị cô lập này tập trung ở ga Ueno sau chiến tranh
after the war because they lost their own houses in Tokyo
bởi vì họ dã mất nhà cửa ở Tokyo.
was a little bit different from those people
Họ có chút khác biệt so với những người
who continuously stayed in poor district from before the war.
tiếp tục sống ở những khu vực nghèo từ trước chiến tranh.
I already explained about those districts which
Tôi đã giải thích về những khu vực
were dispersed in the northeast area in Tokyo,
bị phân tán ở vùng đông bắc Tokyo,
especially alongside with the Arakawa and the Sumida River on the map.
đặc biệt là ở dọc sông Arakawa và Sumida trên bản đồ.
So those people who stayed, or who lived, in the poor district
Những người sinh sống ở khu vực nghèo
was continuously lived in those districts.
vẫn tiếp tục sống ở đây.
But people who gathered around Ueno Station
Nhưng những người tập trung xung quanh ga Ueno
were more tentatively living in Ueno Station,
lại do dự hơn khi sống ở ga Ueno
and tentatively looked for the way to survive.
và do dự tìm cách để tồn tại.
And these people were a little bit different
Họ khá khác biệt
from those people who lived continuously in the poor district in the Arakawa
so với những người vẫn tiếp tục sống ở khu vực nghèo
and Sumida River.
trên sông Arakawa và Sumida.
But we can see more culture, more atmosphere, from this documentary film,
Nhưng chúng ta có thể thấy nhiều nền văn hóa và không khí hơn từ bộ phim tài liệu này.
because in order to understand the atmosphere around Ueno Station,
Bởi vì để hiểu được bầu không khí xung quanh ga Ueno,
we are going to see one documentary film featured
chúng ta sẽ xem một bộ phim tài liệu
in the series of the Real Faces of Japan.
nằm trong loạt phim "Những bộ mặt thật của Nhật Bản".
Real Faces of Japan was the title of the series which
"Những bộ mặt thật của Nhật Bản" là tên của loạt phim tài liệu đầu tiên
NHK broadcast as their first documentary program series in the 1950s.
được dài NHK phát sóng vào những năm 1950.
In this series, Ueno and other areas in Japan
Trong loạt phim này, Ueno và những khu vực khác ở Nhật Bản
were portrayed from the viewpoint of the lower classes and abnormal people.
được khắc họa từ quan điểm của tầng lớp thấp hơn và những người khác thường.
This series features lives of people living
Loạt phim miêu tả cuộc sống của những người dân
in the outskirts of the metropolitan area,
sống ở ngoại ô của vùng trung tâm
and portraying them in a condescending way, very much.
và khắc họa cuộc sống đó theo với thái độ rất khinh thường.
Even though the way is very condescending,
Mặc dù cách miêu tả tỏ vẻ rất khinh thường
but we also can understand an image very vividly
nhưng chúng ta vẫn có thể hiểu được rõ ràng
about the people who are living around the Ueno,
hình ảnh về những người dân sống quanh Ueno.
and around the periphery of Tokyo, and around the Ueno Station.
quanh vùng ngoại ô Tokyo và quanh ga Ueno.
So let's look at the program.
Hãy nhìn vào chương trình này.